### 2014-04-26 paper/main.tex
Initial commit

\documentclass[oneside,draft,14pt]{extarticle}

% Config
\input{config}

\begin{document}

% Title page
\input{title}

% Toc
\tableofcontents
\newpage

% Literature
\nocite{David:1998}
\nocite{Knopov:2011}
\nocite{Knopov:1998}
\nocite{Chornei:2005}
\nocite{Koller:2009}

\bibliography{literature.bib}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}

### 2014-04-30 paper/main.tex
Part 1 added

@@
 \input{title}
+\setcounter{page}{2}
 
@@
 \tableofcontents
-\newpage
+\clearpage
+
+% Contents
+\section{Процеси з конкурентними категоріями}
+
+\subsection{Постановка задачі}
+
+Описана у цій роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, причому основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва.
+Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.
+
+У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), та множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\).
+
+Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень:
+\begin{description} 
+	\item[Дискретний час.] Еволюція системи відбуватиметься у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\)
+	\item[Синхронність.] Усі актори системи переходитимуть у свій наступний стан одночасно.
+	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) в кожний момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
+	\item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
+	\[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\] 
+	де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\)
+	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Нехай \(\tilde N(i) = \{j\ |\ (i, j) \in E \} \cup \{i\} \) – підгрупа акторів, що взаємодіють з \(i\), та сам \(i\). Тоді для всіх \(v \in V\):
+	\[P(\xi_v^{t+1}\ = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+\end{description}
+
+Беручи до уваги цю припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).
+
+\subsection{Марківські випадкові поля}
+
+\clearpage
 
@@
 \bibliography{literature.bib}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{abbrv}
 

### 2014-04-30 paper/main.tex
Part 1, part 2 started

@@
 % Contents
+\section{Вступ}
+
+Два абзаци про все це діло.
+
 \section{Процеси з конкурентними категоріями}
@@
 
-У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), та множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\).
+У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\), та послідовністю рішень \(\Delta = \{\}\)
 
@@
 	\item[Синхронність.] Усі актори системи переходитимуть у свій наступний стан одночасно.
-	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) в кожний момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
+	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
 	\item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
@@
 	де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\)
-	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Нехай \(\tilde N(i) = \{j\ |\ (i, j) \in E \} \cup \{i\} \) – підгрупа акторів, що взаємодіють з \(i\), та сам \(i\). Тоді для всіх \(v \in V\):
-	\[P(\xi_v^{t+1}\ = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Для всіх \(v \in V\):
+	\[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^t = x_v^t )\]
 \end{description}
 
-Беручи до уваги цю припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).
+%Беручи до уваги ці припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).
 
 \subsection{Марківські випадкові поля}
+Нехай \(G = (V, E)\) – неорієнтований граф.
+Позначимо як \(N(i)\) множину вершин, що безпосередньо з’єднані з вершиною \(i \in V\), та як \(\tilde{N}(i)\) — множину \(N(i)\) разом із самою вершиною \(i\):
+\[N(i) := \{j\ |\ \{i, j\} \in E\},\quad\tilde{N}(i) := N(i) \cup \{i\}\]
+\begin{definition}
+Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин \(\xi_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
+\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ \xi^t_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
+Якщо виконуються:
+\begin{description}
+	\item[Локальність] \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+	\item[Синхронність] \[P\{\xi^{t+1}_K = x_K\ |\ \xi^t = x^t\} = \prod_{k \in K} P\{\xi^{t+1}_k = x_k\ |\ \xi^t = x^t\}, K \subset V\]
+
+Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або просто \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
+\end{description}
+\end{definition}
+
+\vspace{0.5mm}
+
+Як і попередні обмеження, локальність та синхронність — природні припущення в контексті заданої задачі.
+Таким чином, додатково накладаючи обмеження ці дві умови, система може бути представлена як Марківське випадкове поле з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\) і визначеного вище стохастичного процесу \(\xi\).
 

### 2014-04-30 paper/main.tex
Explanations for assumptions

--- 2014-04-26 paper/main.tex
@@
 \tableofcontents
-\newpage
+\clearpage
+
+% Contents
+\section{Вступ}
+
+Два абзаци про все це діло.
+
+\section{Процеси з конкурентними категоріями}
+
+\subsection{Постановка задачі}
+
+Описана у цій роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, причому основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва.
+Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.
+
+У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних агентів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), та послідновностями рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) \in U_v^t = X_v^t\) агента \(v\) у момент часу \(t\).
+
+Позначимо як \(N(i)\) множину агентів, що взаємодіють з агентом \(i \in V\), і як \(\tilde{N}(i)\) — множину \(N(i)\) разом із самим \(i\):
+\(N(i) := \{j\ |\ \{i, j\} \in E\},\ \tilde{N}(i) := N(i) \cup \{i\}\).
+
+Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень.
+
+\begin{description} 
+    \item[Дискретний час.] Еволюція системи відбувається у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\,\).
+В контексті заданої задачі, припущення має сенс, оскільки зручно розглядати дії підприємств в регулярні дискретні моменти часу, наприклад, щодня, щомісяця, щоквартала тощо.
+    \item[Синхронність.] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.
+    \item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\).
+Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору станів можна знехтувати в багатьох випадках.
+Якщо ж знехтувати не можна, достатньо розглянути випадки як окремі системи з різними просторами станів.
+    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
+    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\]
+    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.
+    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
+    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+    \begin{align*}
+    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{V\setminus\{v\}}^0 = x^0, \Delta_{V\setminus\{v\}}^0 = u^0,\ \ldots, \xi_{V\setminus\{v\}}^t = x^t, \Delta_{V\setminus\{v\}}^t = u^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	%= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу.
+Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.
+	\item[Повнота стану.] (Умова Маркова) Для всіх \(v \in V\)
+	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+	\begin{align*}
+	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	Припущення є реалістичним, оскільки, насправді, найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
+\end{description}
+
+Позначимо \(\delta := \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t, t \geq 0\}\)
+
+З усіма вказаними припущеннями, визначена модель є Марківським випадковим полем з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\), і керованого стохастичного процесу \((\xi, \delta)\) з локальною стратегією \(\delta\).
+Розглянемо цей клас об’єктів детальніше.
+
+\subsection{Марківські випадкові поля}
+\begin{definition}
+Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин \(\xi_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
+\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ \xi^t_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
+Якщо виконуються:
+\begin{description}
+    \item[Локальність] \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+    \item[Синхронність] \[P(\xi^{t+1}_K = x_K\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{k \in K} P(\xi^{t+1}_k = x_k\ |\ \xi^t = x^t), K \subset V\]
+
+Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або просто \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
+\end{description}
+\end{definition}
+
+\clearpage
 

### 2014-05-07 paper/main.tex
Minor fixes
Definitions

--- 2014-04-30 paper/main.tex
@@
 % Contents
-\section{Процеси з конкурентними категоріями}
+\section{Вступ}
+
+Тут буде два абзаци про все це діло.
+
+\section{[Основна частина]}
 
 \subsection{Постановка задачі}
+\label{sec:description}
 
-Описана у цій роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, причому основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва.
+Описана в даній роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, якщо основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва у певний момент часу.
 Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.
 
-У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних акторів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), та множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) актора \(v \in V\) у момент часу \(t\).
+У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} для дискретного часу \(t = 0, 1, \ldots \) скінченною множиною економічних агентів \(V\) і неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), скінченною множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), множиною рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v^t\), де \(U_v^t = X_v^t,\) та відповідних їм функцій ціни рішення \(r_v^t: X_v^t \times U_v^t \rightarrow [0, \infty)\) для агента \(v \in V\) у момент часу~\(t\).
 
-Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень:
+\subsection{Визначення}
+
+Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи, описаної в \ref{sec:description}.
+
+Для неорієнтованого графа \(G = (V, E)\) позначимо як \(N(v)\) множину вершин, що з’єднані з вершиною \(v \in V\), і як \(\tilde{N}(v)\) — множину \(N(v)\) разом із самою \(v\):
+\[N(v) := \{w\ |\ \{v, w\} \in E\},\ \tilde{N}(v) := N(v) \cup \{v\}\]
+
+\begin{definition}
+Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин, визначених на імовірнісному просторі \((\Omega, \mathcal{F}, P),\ \xi_v : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
+\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
+\end{definition}
+
+Поняття можна розширити до випадкових процесів.
+\begin{definition}
+\label{def:mrftime}
+Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — Марківський процес з дискретним часом. 
+Якщо виконуються:
+
+\begin{enumerate}
+    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
+\end{enumerate}
+
+Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
+\end{definition}
+
+Відразу з означення маємо, що для будь-якого \(W \subset V\)
+\[P(\xi_W^{t+1} = x_W^{t+1}\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi_w^{t+1} = x_w^{t+1}\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = x_{\tilde{N}(w)}^t)\]
+
+Нехай \(V\) – скінченна множина агентів, що приймають рішення.
+\(U_v\) — скінченний простір можливих дій для агента \(v \in V\), причому \(U_v\) незалежний від часу.
+\(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v\) – рішення агента \(v\), залежні від історії станів.
+
+\begin{definition}
+Стратегія \(\delta = \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t\ |\ t=0,1,\ldots\}\), називається локальною, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\)
+\[\Delta_v^t = \Delta_v^t(x_{\tilde{N}(v)}^0, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Локальна стратегія називається Марківською, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\) 
+\[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Локальна Марківська стратегія називається стаціонарною, якщо для всіх \(v \in V,\ t', t'' = 0, 1, \ldots,\)
+\[\Delta_v^{t'} = \Delta_v^{t''}\]
+\end{definition}
+
+Якщо застосувати стратегію \(\delta\) до Марківського випадкового поля \(\xi\) відносно графа \(G\), то пара \((\xi, \delta)\) утворює керований Марківський процес.
+Якщо при цьому стратегія \(\delta\) стаціонарна, то \(\xi\) – однорідний у часі Марківський ланцюг.
+
+	Аналогічно до означення \ref{def:mrftime}, визначимо контрольоване Марківське випадкове поле у часі.
+
+\begin{definition}
+\label{def:ctrlmrftime}
+Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємозв’язків \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна Марківська стратегія. Якщо виконується:
+\begin{enumerate}
+    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
+	\begin{align*}
+    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
+	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
+\end{enumerate}
+Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{керованим Марківським полем з дискретним часом}.
+\end{definition}
+
+Як наслідок з умов означення, маємо для будь-якого \(W \subset V\)
+\begin{align*}
+&P(\xi_W^{t+1} = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+= &\prod_{w \in W} P(\xi_w = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\tilde{N}(w)^t) = u_w) =: Q_W(x_W\ |\ y, u)
+\end{align*}
+
+Покладаючи \(W = V\), позначимо 
+\[Q(x\ |\ y, u) := P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
+
+\subsection{Припущення щодо системи}
+
+Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи з \ref{seс:description} буде введено ряд обмежень.
+
 \begin{description}
-	\item[Дискретний час.] Еволюція системи відбуватиметься у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\)
-	\item[Синхронність.] Усі актори системи переходитимуть у свій наступний стан одночасно.
-	\item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) в кожний момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\)
+    \item[Інваріантність простору станів та допустимих рішень.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t = 0, 1, ...\)
+    \[X_v^t = X_v = U_v^t = U_v\]
+    Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору станів можна знехтувати в багатьох випадках.
+Якщо ж знехтувати не можна, достатньо розглянути випадки як  окремі системи з різними просторами станів.
+
     \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
-	\[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\] 
-	де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\)
-	\item[Повнота стану.] (умова Маркова) Нехай \(\tilde N(i) = \{j\ |\ (i, j) \in E \} \cup \{i\} \) – підгрупа акторів, що взаємодіють з \(i\), та сам \(i\). Тоді для всіх \(v \in V\):
-	\[P(\xi_v^{t+1}\ = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
+    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
+    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.
+
+    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
+    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+    \begin{align*}
+    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу.
+Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.
+
+    \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
+     \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) \] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно.
+Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.
+
+	\item[Повнота стану.] (припущення Маркова) Для всіх \(v \in V\)
+	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+	\begin{align*}
+	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ & |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
 \end{description}
 
-Беручи до уваги цю припущення, можемо змоделювати систему як Марківське випадкове поле з \(\xi_v\) відносно графу взаємодії \(G = (V, E)\).
-
-\subsection{Марківські випадкові поля}
+%З усіма вказаними припущеннями, визначена модель є керованим Марківським випадковим полем з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\), і керованого стохастичного процесу \((\xi, \delta)\) з локальною стратегією \(\delta\).
 
@@
 \bibliography{literature.bib}
-\bibliographystyle{abbrv}
+\bibliographystyle{ieeetr}
 

### 2014-05-11 paper/main.tex
LP problem

@@
 
-Тут буде два абзаци про все це діло.
+В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою.
+В кожен момент часу підприємства можуть обирати технологію виробництва, яка впливає на стан підприємства, а також на поведінку інших підприємств в наступні моменти часу.
 
-\section{[Основна частина]}
+Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволить отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
+
+\section{Економічні процеси з конкурентними технологіями}
 
@@
 
-Описана в даній роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, якщо основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва у певний момент часу.
-Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.
+У загальному випадку система описується\cite{Chornei:2005} для дискретного часу \(t = 0, 1, \ldots \) скінченною множиною економічних агентів \(V\) і неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), скінченною множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), множиною рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v^t\), де \(U_v^t\) – скінченна множина можливих дій, та відповідних їм функцій витрат (доходів) \(r_v^t: X_v^t \times U_v^t \rightarrow \{u\ |\ u \in \mathbb{R}, |u| < C\}\) для агента \(v \in V\) у момент часу~\(t\).
 
-У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} для дискретного часу \(t = 0, 1, \ldots \) скінченною множиною економічних агентів \(V\) і неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), скінченною множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), множиною рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v^t\), де \(U_v^t = X_v^t,\) та відповідних їм функцій ціни рішення \(r_v^t: X_v^t \times U_v^t \rightarrow [0, \infty)\) для агента \(v \in V\) у момент часу~\(t\).
+%\subsubsection{Припущення}
 
-\subsection{Визначення}
-
-Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи, описаної в \ref{sec:description}.
-
-Для неорієнтованого графа \(G = (V, E)\) позначимо як \(N(v)\) множину вершин, що з’єднані з вершиною \(v \in V\), і як \(\tilde{N}(v)\) — множину \(N(v)\) разом із самою \(v\):
-\[N(v) := \{w\ |\ \{v, w\} \in E\},\ \tilde{N}(v) := N(v) \cup \{v\}\]
-
-\begin{definition}
-Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин, визначених на імовірнісному просторі \((\Omega, \mathcal{F}, P),\ \xi_v : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
-\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
-\end{definition}
-
-Поняття можна розширити до випадкових процесів.
-\begin{definition}
-\label{def:mrftime}
-Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — Марківський процес з дискретним часом. 
-Якщо виконуються:
-
-\begin{enumerate}
-    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
-    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
-\end{enumerate}
-
-Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
-\end{definition}
-
-Відразу з означення маємо, що для будь-якого \(W \subset V\)
-\[P(\xi_W^{t+1} = x_W^{t+1}\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi_w^{t+1} = x_w^{t+1}\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = x_{\tilde{N}(w)}^t)\]
-
-Нехай \(V\) – скінченна множина агентів, що приймають рішення.
-\(U_v\) — скінченний простір можливих дій для агента \(v \in V\), причому \(U_v\) незалежний від часу.
-\(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v\) – рішення агента \(v\), залежні від історії станів.
-
-\begin{definition}
-Стратегія \(\delta = \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t\ |\ t=0,1,\ldots\}\), називається локальною, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\)
-\[\Delta_v^t = \Delta_v^t(x_{\tilde{N}(v)}^0, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-Локальна стратегія називається Марківською, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\) 
-\[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-Локальна Марківська стратегія називається стаціонарною, якщо для всіх \(v \in V,\ t', t'' = 0, 1, \ldots,\)
-\[\Delta_v^{t'} = \Delta_v^{t''}\]
-\end{definition}
-
-Якщо застосувати стратегію \(\delta\) до Марківського випадкового поля \(\xi\) відносно графа \(G\), то пара \((\xi, \delta)\) утворює керований Марківський процес.
-Якщо при цьому стратегія \(\delta\) стаціонарна, то \(\xi\) – однорідний у часі Марківський ланцюг.
-
-	Аналогічно до означення \ref{def:mrftime}, визначимо контрольоване Марківське випадкове поле у часі.
-
-\begin{definition}
-\label{def:ctrlmrftime}
-Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємозв’язків \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна Марківська стратегія. Якщо виконується:
-\begin{enumerate}
-    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
-	\begin{align*}
-    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
-	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\\ &\xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
-	\end{align*}
-	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
-	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
-\end{enumerate}
-Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{керованим Марківським полем з дискретним часом}.
-\end{definition}
-
-Як наслідок з умов означення, маємо для будь-якого \(W \subset V\)
-\begin{align*}
-&P(\xi_W^{t+1} = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
-= &\prod_{w \in W} P(\xi_w = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\tilde{N}(w)^t) = u_w) =: Q_W(x_W\ |\ y, u)
-\end{align*}
-
-Покладаючи \(W = V\), позначимо 
-\[Q(x\ |\ y, u) := P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
-
-\subsection{Припущення щодо системи}
-
-Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи з \ref{seс:description} буде введено ряд обмежень.
+Для побудови ефективної моделі, щодо системи буде додатково введено ряд обмежень.
 
 \begin{description}
-    \item[Інваріантність простору станів та допустимих рішень.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t = 0, 1, ...\)
-    \[X_v^t = X_v = U_v^t = U_v\]
-    Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору станів можна знехтувати в багатьох випадках.
-Якщо ж знехтувати не можна, достатньо розглянути випадки як  окремі системи з різними просторами станів.
+    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
+    \begin{align*}
+      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
+      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
+	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
+    \end{align*}
+	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.
+
+	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.
 
@@
 	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
+
 \end{description}
 
-%З усіма вказаними припущеннями, визначена модель є керованим Марківським випадковим полем з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\), і керованого стохастичного процесу \((\xi, \delta)\) з локальною стратегією \(\delta\).
+%\subsubsection{Модель системи}
+
+Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи.
+
+Для неорієнтованого графа \(G = (V, E)\) позначимо як \(N(v)\) множину вершин, що з’єднані з вершиною \(v \in V\), і як \(\tilde{N}(v)\) — множину \(N(v)\) разом із самою \(v\):
+\[N(v) = \{w\ |\ \{v, w\} \in E\},\ \tilde{N}(v) = N(v) \cup \{v\}\]
+
+\begin{definition}
+Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин, визначених на імовірнісному просторі \((\Omega, \mathcal{F}, P),\ \xi_v : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\ v \in V\) утворюють \textit{марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
+\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
+\end{definition}
+
+Поняття можна розширити до стохастичних процесів.
+\begin{definition}
+\label{def:mrftime}
+Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
+Якщо виконуються:
+
+\begin{enumerate}
+    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+    \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
+\end{enumerate}
+
+Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або \textit{марківське випадкове поле з дискретним часом}.
+\end{definition}
+
+Відразу з означення маємо, що для будь-якого \(W \subset V\)
+\[P(\xi_W^{t+1} = x_W^{t+1}\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi_w^{t+1} = x_w^{t+1}\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = x_{\tilde{N}(w)}^t)\]
+
+Нехай \(V\) – скінченна множина агентів, що приймають рішення.
+\(U_v\) — скінченний простір можливих дій для агента \(v \in V\), причому \(U_v\) незалежний від часу, \(\Delta_v^t: \times_{t=0,1,\ldots}X^t \rightarrow U_v\) – рішення агента \(v\), залежні від історії станів.
+
+\begin{definition}
+Стратегія \(\delta = \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t\ |\ t=0,1,\ldots\}\), називається локальною, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\)
+\[\Delta_v^t = \Delta_v^t(x_{\tilde{N}(v)}^0, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Локальна стратегія називається марківською, якщо для всіх \(v \in V,\ t = 0, 1, \ldots\) 
+\[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+Cтратегія називається стаціонарною, якщо для всіх \(v~\in~V,\ t', t'' = 0, 1, \ldots,\)
+\[\Delta_v^{t'} = \Delta_v^{t''}\]
+\end{definition}
+
+Якщо застосувати локальну марківську стратегію \(\delta\) до марківського випадкового поля \(\xi\) відносно графа \(G\), то пара \((\xi, \delta)\) утворює керований марківський ланцюг.
+Якщо при цьому стратегія \(\delta\) – стаціонарна, то ланцюг однорідний.
+
+	Аналогічно до означення \ref{def:mrftime}, визначимо контрольоване марківське випадкове поле у часі.
+
+\begin{definition}
+\label{def:ctrlmrftime}
+Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
+\begin{enumerate}
+    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
+	\begin{align*}
+    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi^0 = x^0, \Delta^0 = u^0,\ \ldots, \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
+	\end{align*}
+	\item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\)
+	\[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u) \]
+\end{enumerate}
+Тоді \((\xi, \delta)\) разом із графом \(G=(V,E)\) утворює \textit{кероване марківське поле з дискретним часом}.
+\end{definition}
+
+Як наслідок з умов означення, маємо для будь-якого \(W \subset V\)
+\begin{align*}
+&P(\xi_W^{t+1} = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+= &\prod_{w \in W} P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w)
+\end{align*}
+
+\begin{definition} 
+Позначимо
+\begin{align*}
+Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w) &= P(\xi^{t+1} = x_w\ |\ \xi_{\tilde{N}(w)}^t = y_{\tilde{N}(w)}, \Delta_w^t(\xi_{\tilde{N}(w)}^t) = u_w) \\
+Q_W(x_W / y, u) &= \prod_{w \in W} Q_w(x_w / y_{\tilde{N}(w)}, u_w)
+\end{align*}
+Покладаючи \(W = V\) для \( Q_W(x_W / y, u) \), назвемо ядром переходу
+\[Q(x/y,\ u) = P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
+\end{definition}
+
+Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює керований марківський процес.
+
+%\subsubsection{Задача оптимізації}
+
+Сформулюємо задачу знаходження стратегії, що мінімізує витрати підприємств.
+Нехай \(E_y^\delta\) – математичне сподівання, що відповідає процесу \((\xi, \delta)\) за початкового стану \(\xi^0 = y\).
+Тоді \(C_T^\delta\) — середні очікувані витрати за час \(T\):
+\begin{align*}
+C_T^{\delta} = &E\left[\frac{1}{T+1}\sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))\right] \\
+ = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t)) \\
+ = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^{t-1}))
+\end{align*}
+
+Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T~\rightarrow~\infty\) для всіх \(y \in X\):
+\begin{gather*}
+R_y^\delta = \lim\limits_{T \rightarrow \infty} \sup C_T^{\delta}(y) \\
+\delta^* = R_y^{\delta^*},\ y \in X
+\end{gather*}
+
+Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є недетерміністичною, стаціонарною, та марківською.
+Таким чином, при пошуці оптимальної \(\delta^*\) можна обмежитися лише класом чистих стаціонарних марківських стратегій.
+
+Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}:
+
+\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
+З обмеженнями:
+
+\begin{gather*}
+\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u) z_{yu},\: x \in X \\
+\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z_{yu} = 1 \\
+z_{xu} \geq 0, x \in X, u \in U
+\end{gather*}
+
+де \(z_{xu} = \pi_x D_{xu}\).
 
@@
 \bibliography{literature.bib}
-\bibliographystyle{ieeetr}
+\bibliographystyle{plain}
 

### 2014-05-11 paper/main.tex
LP problem extended

@@
 
-Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволить отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
+Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволяє отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
 
-\section{Економічні процеси з конкурентними технологіями}
+\section{Постановка задачі}
 
-\subsection{Постановка задачі}
 \label{sec:description}
@@
 
-%\subsubsection{Припущення}
+%\subsection{Припущення щодо системи}
 
@@
 \begin{description}
-    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
-    \begin{align*}
-      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
-      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
-	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
-    \end{align*}
-	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.
-
-	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.
 
@@
 
+    \item[Інваріантність рішень, та просторів станів і можливих дій] Для всіх \(v \in V\), у кожен момент часу \(t', t'' = 0, 1, ...\ \)
+    \begin{align*}
+      X_v^{t'} &= X_v^{t''} = X_v \\
+      U_v^{t'} &= U_v^{t''} = U_v \\
+	  \Delta_v^{t'} &= \Delta_v^{t''} = \Delta_v
+    \end{align*}
+	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.
+
+	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.
+
 \end{description}
 
-%\subsubsection{Модель системи}
-
-Визначимо ряд понять, які будуть використані при побудові моделі системи.
+%\subsection{Марківська модель}
 
@@
 \[Q(x/y,\ u) = P(\xi^{t+1} = x\ |\ \xi^t = y, u^t = u)\]
+\[\sum_{x \in X}Q(x/y, u) = 1,\ y \in X\]
 \end{definition}
@@
 
-%\subsubsection{Задача оптимізації}
+%\subsection{Знаходження оптимальної стратегії вибору технологій}
 
@@
 C_T^{\delta} = &E\left[\frac{1}{T+1}\sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))\right] \\
- = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t)) \\
- = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^{t-1}))
+ = &E_y^\delta\ \frac{1}{T+1}\ \sum_{t=0}^T r(\xi^t, \Delta^t(\xi^0, \ldots, \xi^t))
 \end{align*}
 
-Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T~\rightarrow~\infty\) для всіх \(y \in X\):
+Задача полягає в знаходженні оптимальної стратегії \(\delta^*\), яка мінімізує \(C_T^{\delta}(y)\) при \(T\rightarrow\infty\) для всіх \(y \in X\):
 \begin{gather*}
@@
 
-Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є недетерміністичною, стаціонарною, та марківською.
-Таким чином, при пошуці оптимальної \(\delta^*\) можна обмежитися лише класом чистих стаціонарних марківських стратегій.
-
-Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}:
-
-\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
-З обмеженнями:
-
+Нехай \(D_y^{\delta}(u)\) – імовірність вибору дії \(u\) за попереднього стану системи \(y\) для стратегії \(\delta\):
 \begin{gather*}
-\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u) z_{yu},\: x \in X \\
-\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z_{yu} = 1 \\
-z_{xu} \geq 0, x \in X, u \in U
+D_y^{\delta}(u) = P(\Delta^{t+1} = u\ |\ \xi^t = y) \\ \sum_{u \in U} D_y^\delta(u) = 1,\ y \in X
 \end{gather*}
 
-де \(z_{xu} = \pi_x D_{xu}\).
+Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є нерандомізованою, стаціонарною, та марківською.
+Таким чином, при пошуку оптимальної \(\delta^*\) можемо обмежитися лише класом \textit{нерандомізованих} стратегій.
+
+Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у даному випадку є виродженим:
+\[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
+1,&\ u = u_y^* \\
+0,&\ u \neq u_y^*
+\end{cases}
+\]
+
+Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}.
+Покладемо \(z(x, u)\):
+
+\[z(x, u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z(x, u)\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]
+
+Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
+\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z(x, u)\] \label{lpproblem}
+З обмеженнями:
+\begin{gather*}
+\sum_{u \in U} z(x, u) = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z(y, u),\ x \in X \\
+\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z(y, u) = 1 \\
+z(x, u) \geq 0,\ x \in X, u \in U
+\end{gather*}
+
+Аналогічно формулюватиметься задача максимізації доходів.
+
+\section{Програмна реалізація}
+
+Реалізуємо задачу з \ref{lpproblem} за допомогою бібліотеки PuLP\cite{PuLP} для мови Python для моделювання ЛП.
+
+\section{Результати}
+
+\section{Висновки}
 
@@
 
-% Literature
+% Sources
 \nocite{David:1998}

### 2014-05-11 src/strategy.py
Code

@@ -1,0 +1,69 @@
+import numpy as np
+from pulp import (
+    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
+
+
+def find_optimal_strategy(states, controls, kernels, solver=None):
+    """
+    :param states: Number of system states (X)
+    :param controls: Number of system controls (U)
+    :param kernels: Transition kernels. Dimensionality X x X x U
+    """
+    X = range(states)
+    U = range(controls)
+    Q = kernels
+
+    tolerance = 10e-15
+    # Check num of rows
+    assert(len(kernels) == states)
+    for row in kernels:
+        # Check num of cols
+        assert(len(row) == states)
+        for items in row:
+            # Check num of items
+            assert(len(items) == controls)
+        # Check if distribution is normed
+        for dist in zip(*row):
+            assert(sum(dist)-1 < tolerance)
+
+    # LP object
+    optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)
+
+    # Variables (grouped by x)
+    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
+                for u in U] for x in X}
+
+    # Variables (flattened)
+    Z = []
+    for x in X:
+        Z.extend(vars[x])
+
+    # Objective
+    optm.objective = sum(Z)
+
+    # Constraints
+    for x in X:
+        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] for u in U for y in X))
+        optm.add(cn)
+    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
+    optm.add(cn)
+
+    optm.solve(solver)
+
+    return [str(z) for z in Z if value(z) != 0]
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    states = 4
+    controls = 4
+    kernels = np.array([
+        [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
+        [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
[…]

### 2014-05-11 paper/main.tex
Main part finished

@@
-\documentclass[oneside,draft,14pt]{extarticle}
+\documentclass[oneside,14pt]{extarticle}
 
@@
 В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою.
-В кожен момент часу підприємства можуть обирати технологію виробництва, яка впливає на стан підприємства, а також на поведінку інших підприємств в наступні моменти часу.
+В кожен момент часу підприємство може обирати технологію виробництва, яка впливає на його власний стан, а також на поведінку інших підприємств у майбутньому.
 
-Метою роботи є побудова ефективної моделі такої системи, що дозволяє отримувати відповідь на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
+Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі такої системи, яка б могла давати відповідь, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
 
@@
 
-%\subsection{Припущення щодо системи}
+\subsection{Припущення щодо системи}
 
@@
     \item[Синхронність.] Для всіх \(W \subset V\)
-     \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) \] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно.
-Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.
+    \begin{align*}
+    &P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t) = \\
+    = &\prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t, \Delta^t = u^t)
+    \end{align*}
+    Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.
 
@@
 
-%\subsection{Марківська модель}
+\subsection{Марківська модель}
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\) \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
+    \item (Локальність) Для всіх \(v \in V\)
+    \begin{align*}
+    &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi^0 = x^0, \xi^1 = x^1, \ldots, \xi^t = x^t) = \\
+    = &P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )
+    \end{align*}
     \item (Синхронність) Для всіх \(W \subset V\) \[P(\xi^{t+1}_W = x_W\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{w \in W} P(\xi^{t+1}_w = x_w\ |\ \xi^t = x^t) \]
@@
 
-Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює керований марківський процес.
+Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле.
 
-%\subsection{Знаходження оптимальної стратегії вибору технологій}
+\subsection{Знаходження оптимальної стратегії}
 
@@
 
+Функція \(D_y^\delta\) однозначно визначає стратегію \(\delta\).
+
 Згідно з результатом у \cite{Chornei:2005}, для керованого марківського поля зі скінченними просторами станів та скінченними й інваріантними у часі просторами можливих дій, існує оптимальна стратегія, яка є нерандомізованою, стаціонарною, та марківською.
@@
 
-Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у даному випадку є виродженим:
+Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим:
 \[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
@@
 
-Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, стратегію \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}.
-Покладемо \(z(x, u)\):
+Оскільки кероване марківське поле за умови стаціонарності стратегії утворює однорідний марківський ланцюг, \(\delta^*\) можна знайти, використовуючи методи лінійного програмування \cite{Knopov:1998}.
 
-\[z(x, u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z(x, u)\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]
+Покладемо \(z_{xu}\):
+\[z_{xu} = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]
 
 Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
-\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z(x, u)\] \label{lpproblem}
+\[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
 З обмеженнями:
 \begin{gather*}
-\sum_{u \in U} z(x, u) = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z(y, u),\ x \in X \\
-\sum_{y \in X} \sum_{u \in U} z(y, u) = 1 \\
-z(x, u) \geq 0,\ x \in X, u \in U
+\sum_{u \in U} z_{xu} = \sum_{y \in X} \sum_{u \in U} Q(x/y, u)\,z_{yu},\ x \in X \\
+\sum_{x \in X} \sum_{u \in U} z_{xu} = 1 \\
+z_{xu} \geq 0,\ x \in X, u \in U
 \end{gather*}
+
+Враховуючи нерандомізованість, 
+\[D_x^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
+1,&\ z_{xu} \neq 0 \\
+0,&\ z_{xu} = 0
+\end{cases}\]
 
@@
 
-Реалізуємо задачу з \ref{lpproblem} за допомогою бібліотеки PuLP\cite{PuLP} для мови Python для моделювання ЛП.
+Реалізуємо задачу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою бібліотеки для моделювання задач лінійного програмування \texttt{PuLP}\cite{PuLP} для мови Python.
 
-\section{Результати}
+Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\), та \(|U|\) матриць переходів \(Q^u\) розмірності \(|X|^2\).
+Як результат повертає \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) \neq 0\}\), що задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).
 
-\section{Висновки}
+\begin{example}
+Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\).
+Нехай \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\).
+Відповідно, маємо 4 матриці переходів \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\).
+Позначимо
+\begin{gather*}
+x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a),\ x_3 = (b, b), \\
+u_0 = (1, 1),\ u_1 = (1, 2),\ u_2 = (2, 1),\ u_3 = (2, 2)
+\end{gather*}
+Тоді матриці переходу виглядатимуть так (у випадку \(u_1\), для решти аналогічно):
+\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
+Q(x_0 / x_0, u_0) & Q(x_1 / x_0, u_0) & Q(x_2 / x_0, u_0) & Q(x_3 / x_0, u_0) \\
+Q(x_0 / x_1, u_0) & Q(x_1 / x_1, u_0) & Q(x_2 / x_1, u_0) & Q(x_3 / x_1, u_0) \\
+Q(x_0 / x_2, u_0) & Q(x_1 / x_2, u_0) & Q(x_2 / x_2, u_0) & Q(x_3 / x_2, u_0) \\
+Q(x_0 / x_3, u_0) & Q(x_1 / x_3, u_0) & Q(x_2 / x_3, u_0) & Q(x_3 / x_3, u_0) \\
+\end{matrix}\right), \ldots\]
+
+На виході програми отримаємо 4 пар значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) \neq 0\).
+\end{example}
+
+Наведемо частини основної процедури знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.
+
+Підключення модулів \texttt{PuLP}:
+
+\begin{lstlisting}
+from pulp import (
+    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
+\end{lstlisting}
+
+Оголошення функції та ініціалізація об’єктів:
+\begin{lstlisting}
+def find_optimal_strategy(states, controls, kernels):
+    X = range(states)
+    U = range(controls)
+    Q = kernels
+
+    # LP object
+    optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)
+
+    # Variables (grouped by x)
+    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
+                for u in U] for x in X}
+
+    # Variables (flattened)
+    Z = []
+    for x in X:
+        Z.extend(vars[x])
+\end{lstlisting}
+
+Задання оптимізованої функції та обмежень:
+\begin{lstlisting}
+    # Objective
+    optm.objective = sum(Z)
+
+    # Constraints
+    for x in X:
+        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] \
+                                  for u in U for y in X))
+        optm.add(cn)
+
+    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
+    optm.add(cn)
+
+    return {str(z): value(z) for z in Z if value(z) != 0}
+\end{lstlisting}
+
+\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу задаються таким чином:
+\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
+0.1 & 0.1 & 0.4 & 0.4 \\
+0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
+0.3 & 0.1 & 0.2 & 0.4 \\
+0.1 & 0.5 & 0.2 & 0.2 \\
+\end{matrix}\right),\
+Q^{u_1} = \left(\begin{matrix}
+0.2 & 0.1 & 0.3 & 0.4 \\
+0.1 & 0.  & 0.  & 0.9 \\
+0.3 & 0.5 & 0.  & 0.2 \\
+0.1 & 0.1 & 0.7 & 0.1 \\
+\end{matrix}\right) \]
+\[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
+0.7 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
+0.2 & 0.2 & 0.5 & 0.1 \\
+0.9 & 0.  & 0.1 & 0.  \\
+0.  & 0.6 & 0.2 & 0.2 \\
+\end{matrix}\right),\ 
+Q^{u_3} = \left(\begin{matrix}
+0.7 & 0.1 & 0.2 & 0.  \\
+0.5 & 0.2 & 0.1 & 0.2 \\
+0.1 & 0.7 & 0.1 & 0.1 \\
+0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
+\end{matrix}\right) \]
+Даним умовам відповідатиме програма:
+\begin{lstlisting}
+import numpy as np
+
+states = 4
+controls = 4
+kernels = np.array([
+    [[0.1, 0.2, 0.7, 0.7], [0.1, 0.1, 0.1, 0.1], \
+     [0.4, 0.3, 0.1, 0.2], [0.4, 0.4, 0.1, 0  ]],
+    [[0.7, 0.1, 0.2, 0.5], [0.1, 0  , 0.2, 0.2], \
+     [0.1, 0  , 0.5, 0.1], [0.1, 0.9, 0.1, 0.2]],
+    [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], \
+     [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
+    [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], \
+     [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
+])
+
+strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
+for label in strategy:
+     print(label, strategy[label])
+\end{lstlisting}
+
+Варто зазначити, що вхідна змінна \texttt{kernels} — тривимірний масив, де третій вимір відповідає можливим діям \(u\).
+
+В результаті виконання програми буде виведено на екран:
+\begin{verbatim}
+(0,3)
+(1,1)
+(2,2)
+(3,2)
+\end{verbatim}
+Тобто
+\[D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \]
+Отже, згідно з оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
+Дії \(u_0 = (1, 1)\) не вживаються.
+\end{example}
+
+%\section{Результати}
+
+%\section{Висновки}
 
@@
 \bibliography{literature.bib}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{ugost2008ls}
 

### 2014-05-11 paper/main.tex
Update wording in README

@@
 \end{matrix}\right) \]
+
 \[Q^{u_2} = \left(\begin{matrix}
@@
 0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
-\end{matrix}\right) \]
-Даним умовам відповідатиме програма:
+\end{matrix}\right)\\ 
+\]
+
+Цим умовам відповідає програма:
 \begin{lstlisting}
@@
 \end{verbatim}
-Тобто
-\[D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \]
-Отже, згідно з оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
-Дії \(u_0 = (1, 1)\) не вживаються.
+Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).
+
+Отже, за оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
+Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі.
 \end{example}
 
-%\section{Результати}
+\section{Результати}
 
-%\section{Висновки}
+Таким чином,
+
+\section{Висновки}
 

### 2014-05-11 src/strategy.py
Correct algorithm

@@ -3,20 +3,30 @@ from pulp import (
     LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
 
 
-def find_optimal_strategy(states, controls, kernels, solver=None):
+def find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels, solver=None):
     """
     :param states: Number of system states (X)
     :param controls: Number of system controls (U)
     :param kernels: Transition kernels. Dimensionality X x X x U
     """
+    tolerance = 10e-15
+
     X = range(states)
     U = range(controls)
+    R = costs
     Q = kernels
 
-    tolerance = 10e-15
+    # Check costs
     # Check num of rows
-    assert(len(kernels) == states)
-    for row in kernels:
+    assert(len(R) == states)
+    for row in R:
+        # Check num of cols
+        assert(len(row) == controls)
+
+    # Check kernels
+    # Check num of rows
+    assert(len(Q) == states)
+    for row in Q:
         # Check num of cols
         assert(len(row) == states)
         for items in row:
@@ -39,7 +49,7 @@ def find_optimal_strategy(states, controls, kernels, solver=None):
         Z.extend(vars[x])
 
     # Objective
-    optm.objective = sum(Z)
+    optm.objective = sum(np.dot(vars[x], R[x]) for x in X)
 
     # Constraints
     for x in X:
@@ -62,8 +72,14 @@ if __name__ == '__main__':
         [[0.3, 0.3, 0.9, 0.1], [0.1, 0.5, 0  , 0.7], [0.2, 0  , 0.1, 0.1], [0.4, 0.2, 0  , 0.1]],
         [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
     ])
+    costs = np.array([
+        [1, 1, 1, 1],
+        [1, 1, 1, 1],
+        [1, 1, 1, 1],
+        [1, 1, 1, 1]
+    ])
 
-    strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
+    strategy = find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels)
     for control in sorted(strategy):
         print(control)
 

### 2014-05-12 src/strategy.py
Changes to source

@@ -39,28 +39,23 @@ def find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels, solver=None):
     # LP object
     optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)
 
-    # Variables (grouped by x)
-    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
-                for u in U] for x in X}
-
-    # Variables (flattened)
-    Z = []
-    for x in X:
-        Z.extend(vars[x])
+    # Variables (continuous in range [0, 1])
+    Z = [[LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
+                for u in U] for x in X]
 
     # Objective
-    optm.objective = sum(np.dot(vars[x], R[x]) for x in X)
+    optm.objective = sum(np.dot(Z[x], R[x]) for x in X)
 
     # Constraints
     for x in X:
-        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] for u in U for y in X))
+        cn = (sum(Z[x]) == sum(Q[y][x][u]*Z[y][u] for u in U for y in X))
         optm.add(cn)
-    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
+    cn = sum(Z[x][u] for u in U for x in X) == 1
     optm.add(cn)
 
     optm.solve(solver)
 
-    return [str(z) for z in Z if value(z) != 0]
+    return [(x, u) for u in U for x in X if value(Z[x][u]) != 0]
 
 
 if __name__ == '__main__':
@@ -80,6 +75,5 @@ if __name__ == '__main__':
     ])
 
     strategy = find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels)
-    for control in sorted(strategy):
-        print(control)
+    print(sorted(strategy))
 

### 2014-05-12 paper/main.tex
Release candidate

@@
 
-Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі такої системи, яка б могла давати відповідь, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
+Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі, яка відповідатиме на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
 
@@
     \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
-    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.
+    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\).
 
@@
 	\end{align*}
-	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу.
+	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, усі агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу.
 Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.
@@
 	\end{align*}
-	Припущення є реалістичним, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
+	Припущення є природнім, оскільки для прийняття рішення про вибір технології найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
 
@@
     \end{align*}
-	Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору можливих дій можна знехтувати в багатьох випадках, так само, як і змінністю простору станів.
+	Оскільки в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), змінністю простору можливих дій, так само, як і змінністю простору станів, можна знехтувати в багатьох випадках.
 
-	Вважитемо також, що в кожен момент часу \(t\) для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v^t\) допустимі.
+	Вважитемо також, що для кожного агента \(v \in V\) всі можливі дії \(U_v\) допустимі.
 
@@
 
-Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле.
+Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.
 
@@
 
-Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z(x, u)\) формулюється так:
+Тоді задача лінійного програмування для знаходження \(z_{xu}\) формулюється так:
 \[\min \sum_{x \in X} \sum_{u \in U} r(x, u)\ z_{xu}\]
@@
 
+\clearpage
 \section{Програмна реалізація}
@@
 
-Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\), та \(|U|\) матриць переходів \(Q^u\) розмірності \(|X|^2\).
-Як результат повертає \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) \neq 0\}\), що задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).
+Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\).
+Як результат повертає множину пар \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) = 1\}\), яка задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).
 
@@
 Нехай \(G = (V, E)\), кількість вершин \(|V| = 2\), множина можливих станів для кожного агента \(X_v = \{a, b\}\), множина можливих впливів \(U_v = \{1, 2\}\).
-Нехай \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\).
-Відповідно, маємо 4 матриці переходів \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\).
+Тоді \(X = \{(a, a), (a, b), (b, a), (b, b)\}\), \(|X| = 4\), \(U = \{(1, 1), (1, 2), (2, 1), (2, 2)\}\), \(|U| = 4\).
+Відповідно, маємо 4 матриці ядер переходу \(Q^u\) розмірності \(4 \times 4\).
 Позначимо
@@
 \end{gather*}
-Тоді матриці переходу виглядатимуть так (у випадку \(u_1\), для решти аналогічно):
-\[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
-Q(x_0 / x_0, u_0) & Q(x_1 / x_0, u_0) & Q(x_2 / x_0, u_0) & Q(x_3 / x_0, u_0) \\
-Q(x_0 / x_1, u_0) & Q(x_1 / x_1, u_0) & Q(x_2 / x_1, u_0) & Q(x_3 / x_1, u_0) \\
-Q(x_0 / x_2, u_0) & Q(x_1 / x_2, u_0) & Q(x_2 / x_2, u_0) & Q(x_3 / x_2, u_0) \\
-Q(x_0 / x_3, u_0) & Q(x_1 / x_3, u_0) & Q(x_2 / x_3, u_0) & Q(x_3 / x_3, u_0) \\
-\end{matrix}\right), \ldots\]
-
-На виході програми отримаємо 4 пар значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) \neq 0\).
+Тоді матриці ядер переходу \(Q^u\):
+\[Q^{u} = \left(\begin{matrix}
+Q(x_0 / x_0, u) & Q(x_1 / x_0, u) & Q(x_2 / x_0, u) & Q(x_3 / x_0, u) \\
+Q(x_0 / x_1, u) & Q(x_1 / x_1, u) & Q(x_2 / x_1, u) & Q(x_3 / x_1, u) \\
+Q(x_0 / x_2, u) & Q(x_1 / x_2, u) & Q(x_2 / x_2, u) & Q(x_3 / x_2, u) \\
+Q(x_0 / x_3, u) & Q(x_1 / x_3, u) & Q(x_2 / x_3, u) & Q(x_3 / x_3, u) \\
+\end{matrix}\right)\]
+Матриця витрат \(R\) розмірності \(4 \times 4\):
+\[R = \left(\begin{matrix}
+r(x_0, u_0) & r(x_0, u_1) & r(x_0, u_2) & r(x_0, u_3)\\
+r(x_1, u_0) & r(x_1, u_1) & r(x_1, u_2) & r(x_1, u_3)\\
+r(x_2, u_0) & r(x_2, u_1) & r(x_2, u_2) & r(x_2, u_3) \\
+r(x_3, u_0) & r(x_3, u_1) & r(x_3, u_2) & r(x_3, u_3) \\
+\end{matrix}\right)\]
+На виході програми отримаємо 4 пари значень \((x, u)\), для яких \(\Delta_x^{\delta^*}(u) = 1\).
 \end{example}
 
-Наведемо частини основної процедури знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.
-
-Підключення модулів \texttt{PuLP}:
-
-\begin{lstlisting}
-from pulp import (
-    LpProblem, LpMinimize, LpMaximize, LpVariable, value)
-\end{lstlisting}
+Частково наведемо основну процедуру знаходження стратегії \texttt{find\_optimal\_strategy} на мові Python.
 
@@
 \begin{lstlisting}
-def find_optimal_strategy(states, controls, kernels):
+def find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels):
     X = range(states)
     U = range(controls)
+    R = costs
     Q = kernels
@@
 
-    # Variables (grouped by x)
-    vars = {x: [LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
-                for u in U] for x in X}
-
-    # Variables (flattened)
-    Z = []
-    for x in X:
-        Z.extend(vars[x])
+    # Variables (continuous in range [0, 1])
+    Z = [[LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
+                for u in U] for x in X]
 \end{lstlisting}
@@
     # Objective
-    optm.objective = sum(Z)
+    optm.objective = sum(np.dot(Z[x], R[x]) for x in X)
 
@@
     for x in X:
-        cn = (sum(vars[x]) == sum(Q[y][x][u]*vars[y][u] \
+        cn = (sum(Z[x]) == sum(Q[y][x][u]*Z[y][u] \
                                   for u in U for y in X))
@@
 
-    cn = sum(vars[x][u] for u in U for x in X) == 1
+    cn = sum(Z[x][u] for u in U for x in X) == 1
     optm.add(cn)
 
-    return {str(z): value(z) for z in Z if value(z) != 0}
+    optm.solve()
+
+    return [(x, u) for u in U for x in X \
+                   if value(Z[x][u]) != 0]
 \end{lstlisting}
+
+Хоча алгоритм задано не у векторизованій формі, програмне забезпечення для розв’язку задач ЛП, яке використовується бібліотекою \texttt{PuLP} — \texttt{COIN-OR}, \texttt{GLPK} тощо — автоматично векторизує оптимізовану функцію та обмеження, тому ефективність при такому заданні не втрачається.
+За замовчуванням \texttt{PuLP} використовує \texttt{COIN-OR}\cite{COIN}, інші варіанти можна обрати при виклику \texttt{optm.solve(solver=CUSTOM\_SOLVER)}.
+
+Повний код програми можна знайти у Git-репозиторії за посиланням \texttt{http://github.com/bogdan-kulynych/mrf-in-economics}.
 
@@
 \]
-
+Нехай також всі рішення спричиняють однакові витрати:
+\[R = \left(\begin{matrix}
+1 & 1 & 1 & 1 \\
+1 & 1 & 1 & 1 \\
+1 & 1 & 1 & 1 \\
+1 & 1 & 1 & 1 \\
+\end{matrix}\right)\]
 Цим умовам відповідає програма:
 \begin{lstlisting}
-import numpy as np
-
 states = 4
 controls = 4
+
+costs = np.array([
+    [1, 1, 1, 1],
+    [1, 1, 1, 1],
+    [1, 1, 1, 1],
+    [1, 1, 1, 1]
+])
+
 kernels = np.array([
@@
 
-strategy = find_optimal_strategy(states, controls, kernels)
-for label in strategy:
-     print(label, strategy[label])
+strategy = find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels)
+print(sorted(strategy))
 \end{lstlisting}
@@
 В результаті виконання програми буде виведено на екран:
-\begin{verbatim}
-(0,3)
-(1,1)
-(2,2)
-(3,2)
-\end{verbatim}
-Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = 1,\ D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = 1,\ D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = 1,\ D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).
+\begin{lstlisting}
+[(0, 3), (1, 1), (2, 2), (3, 2)]
+\end{lstlisting}
+Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).
 
-Отже, за оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
+Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
 Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі.
@@
 
-\section{Результати}
+\clearpage
+\section{Висновки}
+У даній роботі було змодельовано систему підприємств, що взаємодіють, за допомогою марківського випадкового поля.
+Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), причому для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій.
+Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої системи).
 
-Таким чином,
-
-\section{Висновки}
+Було також розглянуто приклад і реалізовано в загальному випадку знаходження оптимальної стратегії для такої системи за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.
 
@@
 
+\renewcommand\bibname{Посилання}
 \bibliography{literature.bib}
-\bibliographystyle{ugost2008ls}
+\bibliographystyle{ugost2008s}
 

### 2014-05-12 paper/main.tex
New conclusion

@@
 \section{Висновки}
-У даній роботі було змодельовано систему підприємств, що взаємодіють, за допомогою марківського випадкового поля.
-Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), причому для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій.
-Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої системи).
+У даній роботі було змодельовано систему економічних агентів за допомогою марківського випадкового поля.
+Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), і цей алгоритм працює для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій.
+Програму знаходження такої оптимальної стратегії в загальному випадку було реалізовано за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python, і розглянуто конкретний приклад її знаходження.
 
-Було також розглянуто приклад і реалізовано в загальному випадку знаходження оптимальної стратегії для такої системи за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.
+Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої економічної системи).
 

### 2014-05-12 src/strategy.py
Change example cost matrix

@@ -68,10 +68,10 @@ if __name__ == '__main__':
         [[0.1, 0.1, 0  , 0.8], [0.5, 0.1, 0.6, 0.1], [0.2, 0.7, 0.2, 0  ], [0.2, 0.1, 0.2, 0.1]]
     ])
     costs = np.array([
-        [1, 1, 1, 1],
-        [1, 1, 1, 1],
-        [1, 1, 1, 1],
-        [1, 1, 1, 1]
+        [1, 11, 1, 3],
+        [1, 20, 2, 3],
+        [1, 99, 2, 4],
+        [1, 9 , 1, 9]
     ])
 
     strategy = find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels)

### 2014-05-12 src/strategy.py
Change variables repr format

@@ -41,7 +41,7 @@ def find_optimal_strategy(states, controls, costs, kernels, solver=None):
     optm = LpProblem("Optimal strategy", sense=LpMinimize)
 
     # Variables (continuous in range [0, 1])
-    Z = [[LpVariable("({},{})".format(x, u), 0, 1) \
+    Z = [[LpVariable("z({},{})".format(x, u), 0, 1) \
                 for u in U] for x in X]
 
     # Objective

### 2014-05-12 paper/main.tex
New intro, summary

--- 2014-05-12 paper/main.tex
@@
 
-В даній роботі описана задача, що виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою.
-В кожен момент часу підприємство може обирати технологію виробництва, яка впливає на його власний стан, а також на поведінку інших підприємств у майбутньому.
+В економіці часто виникає\cite{David:1998} задача моделювання системи підприємств (економічних агентів), що взаємодіють, де кожне з підприємств у кожен момент часу обирає певну технологію виробництва, яка впливає на його власний стан та стани й поведінку всіх інших підприємств у майбутньому.
 
-Метою роботи є побудова і програмна реалізація ефективної моделі, яка відповідатиме на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати (або максимізувати дохід).
+Об’єктом дослідження є стохастична марківська модель такої системи, предметом дослідження є задача знаходження оптимальної стратегії вибору технологій, яка мінімізуватиме витрати (максимізуватиме доходи) підприємств.
+Метою роботи є формулювання та програмна реалізація методу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій.
+Використані методи теорії ймовірностей, теорії керованих марківських процесів та лінійного програмування.
 
-\section{Постановка задачі}
+\section{Теоретична частина}
+
+\subsection{Постановка задачі}
 
@@
 
-\subsection{Припущення щодо системи}
+\subsubsection{Введені обмеження}
 
-Для побудови ефективної моделі, щодо системи буде додатково введено ряд обмежень.
+Для побудови моделі, щодо системи буде додатково введено ряд припущень.
 
@@
     де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). 
+    \label{stochasticprocess}
 
@@
 	\end{align*}
-	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, усі агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу.
-Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.
+	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки усі агенти, що не взаємодіють з даним відповідно до графу взаємодії \(G = (V, E)\), не чинять на нього безпосереднього впливу.
+Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє за графом \(G\).
 
@@
 	Оскільки в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), змінністю простору можливих дій, так само, як і змінністю простору станів, можна знехтувати в багатьох випадках.
+Відповідно, за незмінних просторів станів та рішень, має сенс припущення стаціонарність стратегії.
 
@@
 
-\subsection{Марківська модель}
+\subsubsection{Марківська модель}
 
@@
 \label{def:mrftime}
-Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
+Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ v \in V \) — стохастичний процес з дискретним часом. 
 Якщо виконуються:
@@
 \label{def:ctrlmrftime}
-Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес із графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
+Нехай (\(\xi, \delta \)) — керований стохастичний процес з дискретним часом та з графом взаємодії \(G = (V, E)\), де \(\delta\) – локальна марківська стратегія. Якщо виконується:
 \begin{enumerate}
@@
 
-Визначений вище керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.
+Визначений у \ref{stochasticprocess} керований стохастичний процес \((\xi, \delta)\) відносно графа взаємодії \(G = (V, E)\) утворює кероване марківське поле з дискретним часом.
 
-\subsection{Знаходження оптимальної стратегії}
+\subsection{Метод знаходження оптимальної стратегії}
 
@@
 
-Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим:
+Розподіл \(D_y^{\delta^*}\) у такому випадку є виродженим, тобто існує таке \(u_y^*\), що:
 \[D_y^{\delta^*}(u) = \begin{cases}
@@
 Покладемо \(z_{xu}\):
-\[z_{xu} = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u) = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]\ D_x^{\delta^*}(u)\]
+\[z_{xu} = \left[\sum_{u \in U} z_{xu}\right]D_x^{\delta^*}(u) = \pi_x\ D_x^{\delta^*}(u)\]
 
@@
 
-Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\).
+Програма отримує на вхід кількість станів системи \(|\times_{v \in V} X_v| = |X|\), кількість можливих дій системи \(|\times_{v \in V}U_v| = |U|\),  тривимірний масив ядер переходу \(Q\) розмірності \(|X| \times |X| \times |U| \), де \(Q_{ij}^k = Q(x_j/x_i, u_k)\), та матрицю витрат \(R\) розмірності \(|X| \times |U|\), де \(R_{ij} = r(x_i, u_j)\).
 Як результат повертає множину пар \(\{(x, u)\ |\ D_x^{\delta^*}(u) = 1\}\), яка задає оптимальну стратегію \(\delta^*\).
@@
 
-\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу задаються таким чином:
+\begin{example} В умові з попереднього прикладу, нехай ядра переходу і матриця витрат \(R\) задаються таким чином :
 \[Q^{u_0} = \left(\begin{matrix}
@@
 0.8 & 0.1 & 0.  & 0.1 \\
-\end{matrix}\right)\\ 
-\]
-Нехай також всі рішення спричиняють однакові витрати:
+\end{matrix}\right) \] 
 \[R = \left(\begin{matrix}
-1 & 1 & 1 & 1 \\
-1 & 1 & 1 & 1 \\
-1 & 1 & 1 & 1 \\
-1 & 1 & 1 & 1 \\
+1 & 11 & 1 & 3 \\
+1 & 20 & 2 & 3 \\
+1 & 99 & 2 & 4 \\
+1 & 9  & 1 & 9 \\
 \end{matrix}\right)\]
@@
 \begin{lstlisting}
+
 states = 4
@@
 costs = np.array([
-    [1, 1, 1, 1],
-    [1, 1, 1, 1],
-    [1, 1, 1, 1],
-    [1, 1, 1, 1]
+    [1, 11, 1, 3],
+    [1, 20, 2, 3],
+    [1, 99, 2, 4],
+    [1, 9 , 1, 9]
 ])
@@
 \begin{lstlisting}
-[(0, 3), (1, 1), (2, 2), (3, 2)]
+[(0, 0), (1, 0), (2, 0), (3, 2)]
 \end{lstlisting}
-Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_3) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_1) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_2) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).
+Тобто \(D_{x_0}^{\delta^{*}}(u_0) = D_{x_1}^{\delta^*}(u_0) = D_{x_2}^{\delta^*}(u_0) = D_{x_3}^{\delta^*}(u_2) = 1 \).
 
-Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в стані системи \(x_0 = (a, a)\) слід обирати дії \(u_3 = (2, 2)\), в стані \(x_1 = (a, b)\) дії \(u_1 = (1, 2)\), в станах \(x_2 = (b, a)\) та \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
-Дії \(u_0 = (1, 1)\) не слід обирати взагалі.
+Отже, згідно зі знайденою оптимальною стратегією, в станах системи \(x_0 = (a, a),\ x_1 = (a, b),\ x_2 = (b, a)\) слід обирати дії \(u_0 = (1, 1)\), а в стані \(x_3 = (b, b)\) дії \(u_2 = (2, 1)\).
+Дії \(u_1 = (1, 2	), u_3 = (2, 2)\) не слід обирати взагалі.
 \end{example}
@@
 \section{Висновки}
-У даній роботі було змодельовано систему підприємств, що взаємодіють, за допомогою марківського випадкового поля.
-Було показано, що за певних досить реалістичних припущень щодо такої системи, існує ефективний алгоритм знаходження оптимальної стратегії, яка мінімізує витрати (максимізує доходи), причому для довільної кількості станів агентів та довільної кількості можливих дій.
-Модель може застосовуватися не тільки до вказаної задачі з підприємствами, що взаємодіють, але й до інших ситуацій (агенти можуть бути будь-якими \'акторами деякої системи).
+У даній роботі було побудовано стохастичну марківську модель системи економічних агентів, що взаємодіють.
+За певних досить реалістичних припущень щодо системи, використовуючи результати з теорії керованих марківських процесів, було сформульовано алгоритм знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою лінійного програмування.
 
-Було також розглянуто приклад і реалізовано в загальному випадку знаходження оптимальної стратегії для такої системи за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.
+Програму знаходження такої оптимальної стратегії в загальному випадку було реалізовано за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.
 

### 2014-05-12 paper/main.tex
New intro fix

@@
 
-Об’єктом дослідження є стохастична марківська модель такої системи, предметом дослідження є задача знаходження оптимальної стратегії вибору технологій, яка мінімізуватиме витрати (максимізуватиме доходи) підприємств.
+Об’єктом дослідження є стохастична марківська модель такої системи.
+Предметом дослідження є задача знаходження оптимальної стратегії вибору технологій, яка мінімізуватиме витрати (максимізуватиме доходи) підприємств.
 Метою роботи є формулювання та програмна реалізація методу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій.

### 2014-05-12 paper/main.tex
Intro fix

@@
 
-В економіці часто виникає\cite{David:1998} задача моделювання системи підприємств (економічних агентів), що взаємодіють, де кожне з підприємств у кожен момент часу обирає певну технологію виробництва, яка впливає на його власний стан та стани й поведінку всіх інших підприємств у майбутньому.
+В економіці часто виникає\cite{David:1998} задача моделювання системи підприємств (економічних агентів), що взаємодіють, де кожне з підприємств у кожен момент часу обирає певну технологію виробництва, яка впливає на його власний стан та стани й поведінку інших підприємств у майбутньому.
 

### 2014-05-13 paper/main.tex
Polish

@@
 Предметом дослідження є задача знаходження оптимальної стратегії вибору технологій, яка мінімізуватиме витрати (максимізуватиме доходи) підприємств.
-Метою роботи є формулювання та програмна реалізація методу знаходження оптимальної стратегії вибору технологій.
-Використані методи теорії ймовірностей, теорії керованих марківських процесів та лінійного програмування.
+Метою роботи є формулювання та програмна реалізація методу знаходження оптимальної стратегії.
+У роботі побудовано модель системи, сформульовано алгоритм і реалізовано програму для знаходження оптимальної стратегії.
+Використано методи теорії ймовірностей, теорії керованих марківських процесів та лінійного програмування.
+
+\vspace{2em}
 
@@
 
-\subsubsection{Введені обмеження}
+\subsubsection{Припущення}
 
@@
 За певних досить реалістичних припущень щодо системи, використовуючи результати з теорії керованих марківських процесів, було сформульовано алгоритм знаходження оптимальної стратегії вибору технологій за допомогою лінійного програмування.
-
 Програму знаходження такої оптимальної стратегії в загальному випадку було реалізовано за допомогою бібліотеки \texttt{PuLP} для мови Python.

### 2014-05-13 paper/main.tex
Fix

@@
     \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] 
-    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : X_v \rightarrow [0, 1]\ ,\]
+    \[ (\Omega, \mathcal{F}, P).\quad \xi_v^t : \Omega \rightarrow X_v\ ,\]
     де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). 
